هو مين المريض اللي أصلًا بيحتاج الدعامات؟
انت حضرتك دلوقتي عندك عربية عايز تسافر بيها بتروح تمونها
يعني عشان موتور العربية يشتغل و يسفرك و يوديك مطرحك يبقا ده محتاج وقود عشان يشتغل.
طيب القلب ده عمال يضخ ليل و نهار, ليل ونهار … يضرب 70 80 مرة في الدقيقة, اضرب في 60
يبقا شوف كام في الساعة ؟ كام في اليوم ؟ كام في الأسبوع ؟ كام في الشهر ؟
عمال ليل و نهار يشتغل و عمال ينبض حتى و احنا نايمين و احنا صاحيين و احنا بنجري و احنا بناكل و احنا بنشرب و في كل وقت
القلب ده عشان يعمل المجهود ده بيتغذى على إيه؟
بيتغذى عن طريق الدم اللي بيوصله عن طريق الشرايين التاجية
يبقى أول كلمة عايز حضراتكم تعرفوها, إيه هو الشريان التاجي؟
الشريان التاجي هو الشريان المسئول عن تغذية عضلة القلب حتى تقوم بعملها بكفاءة.
طيب إيه الأمراض اللي بتصيب الشريان التاجي؟
يحصل ضيق في الشريان التاجي, الضيق ده يعني إيه ؟
يعني دهون ترسبت في الشريان, و بدل ما الماسورة كان قطرها قد كده , و الدم بيجري فيها جزء منها إتسد كده بالدهون و الجزء اللي بيعدي منه الدم بقى قليل.
طيب ده يخليني أحس بإيه؟
يخليني أحس إن أنا آجي طالع السلم أحس بطبقة في القفص الصدري هنا, طبقة … كتمة … وجع … في منتصف القفص الصدري
ممكن تسمع في ضهري, ممكن تسمع في الكتاف, ممكن تسمع في الرقبة
ممكن تبقا زي الحبل ملفوف حوالين الرقبة, يبقى دي الأعراض اللي إحنا بنقول عليها
أعراض الذبحة الصدرية
هي عبارة عن: كتمة - وجع - حرقان - نار - صهد في منتصف القفص الصدري, ييجي مع المجهود
يضطر الواحد يقف و يبطء الخطى بتاعته علشان الوجع ده يروح و يستريح و يقدر يمشي
يبقى ده معناه إنه حصل معاه إيه ؟
ضيق في الشريان التاجي للقلب نتيجة ترسب دهون داخل الشريان, و قطر الشريان بقا قليل, قليل و انت قاعد يعني الدم اللي يكفي القلب,
هتيجي تعمل مجهود و تتعب نفسك يبقا الخرم اللي فاضل ده مش هيوصل دم كافي للقلب.
القلب يشتكي ويقول أعملك الوجع بتاع الصدر يخليك تقف أو تستريح أو تقعد على كرسي على طول و متقدرش تكمل, أو يحصلك نهجان.
طب مين هما المرضى, أو مين هما البني آدم أو الإنسان المعرض للإصابة بضيق الشرايين التاجية؟
المرضى المصابين بالسكر أكثر عرضة من اللي معندهمش سكر
التدخين, ثبت بما لا يدع مجالًا للشك في جميع الأبحاث العلمية في جميع دول العالم
في جميع الأجناس أن للتدخين دور مباشر في إصابة القلب بضيق الشرايين و حدوث الجلطات و الأزمات القلبية.
يبقى مرضى السكر أكثر عرضة, المدخنون أكثر عرضة
الناس اللي عندهم ارتفاع في نسبة الكوليسترول و مبياخدوش العلاج بتاعها أكثر عرضة للإصابة بضيق الشرايين التاجية.
الناس اللي عندهم ارتفاع في ضغط الدم و أهملوا علاجه, أكثر عرضة للإصابة بضيق الشرايين التاجية.
يبقى الشريان التاجي هو الشريان المسئول عن تغذية عضلة القلب, و المرض اللي يحصل في إيه؟
يحصل ضيق في الشريان التاجي لما يحصل ضيق أحس بيه إزاي ؟ تحس بكرشة نفس و آلام في منتصف القفص الصدري ده يجيلك و انت بتجري و انت طالع السلم
وانت ماشي بسرعة و تضطر تبطأ الخطى أو تضطر تقف.
طب مين هما الناس اللي ممكن يجيلهم كده ؟
الناس اللي عندهم سكر, و اللي بيدخنوا و اللي عندهم الضغط و اللي عندهم كوليسترول.
في عوامل أخرى كتير أوي, لكن هما دول 4 عوامل مهمة أوي أوي
طب لو أنا عندي سكر بس ؟ يبقى إحتمال إصابة الشرايين التاجية 10 %
طب لو بدخن بس ؟ يبقى إحتمال إصابة الشرايين التاجية 10 %
طب لو أنا بدخن و عندي السكر ؟ 10 و 10 = 20 ؟ لأ , ده بيزود ده و ده بيزود ده
يبقى المدخن اللي عنده سكر عنده إحتمال 40 % إنه يصاب بالشريان التاجي.
طب لو أضفنا عليهم الكوليسترول زيادة كمان ؟ يبقى في إحتمال 10 بتاعت الكوليسترول ؟ لأ دول بقوا 60 % إحتمال.
يبقى وجود أكثر من عامل من هذه العوامل بيزود أوي أوي تأثير العامل الآخر بحيث إن كل ما اجتمع عدد أكبر من عوامل الخطر دي
كل ما زادت نسبة إصابة الشريان التاجي بضيق و حدوث الأزمات القلبية و آلام الذبحة الصدرية
و الاحتياج إلى القسطرة و الدعامات و جراحة القلب المفتوح و الحاجات دي.
علشان كده بنقول لكل مريض بالسكر لو سمحت عالج سكرك كويس أوي و متستهترش.
امتنع الآن و فورًا و إلى الأبد عن التدخين
قيس ضغطك بانتظام و عالجه و متسيبش الضغط أبدًا أبدً يعلى منك
و إوعى تربط الضغط بالصداع, الصداع راح يبقى الضغط وطي وبقا كويس يبقى أبطل العلاج , الصداع جه آخد العلاج
مفيش أي علاقة بين ارتفاع الضغط الدموي و الصداع إطلاقًا
و قياس ضغط الدم و علاجه , و أزود الجرعة , و أقلل الجرعة بناءً على رقم يحدده الدكتور و ليس الصيدلي أو الموظف اللي في الصيدلية.
شوف الكوليسترول بتاعك إيه ؟  و عالجه لو كان مرتفع إعمل رياضة على قدر الإمكان, إن شالله مرة مرتين تلاتة في الأسبوع منتظمة
قلل وزنك , و انتظم في أكلك عشان تحافظ على الشريان التاجي بتاعك.
هنعمل فيديوهات تاني عشان نوضح لكم أكتر إيه العلاج بتاع الشرايين التاجية؟
تمنياتي الطيبة ليكم … و السلام عليكم ورحمة الله